---
slug: v1-0-0
title: v1.0.0 — SISPENAS sobre Docusaurus
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Primeira versão pública: reimplementação digital, aberta e interativa do SISPENAS
originalmente concebido por **Maíra Rocha Machado** e **Marta Rodriguez de Assis
Machado** (FGV Direito SP, 2008) como sistema de consulta sobre crimes, penas e
alternativas à prisão.

{/* truncate */}

## Catálogo

- **1.061 registros** de 65 diplomas legais, publicados como dado aberto (JSON, MIT com
  atribuição).
- Fonte (`data/crimes.json`) separada do derivado (`static/data/crimes.json`), com
  regeneração automática por GitHub Actions — contribuir não exige Python local.
- Derivação heurística de campos a partir do texto legal: modalidade de pena, regime de
  multa, faixa de pena em unidade canônica (meses, contando o mês como 30 dias, art. 11
  do CP) e infração de menor potencial ofensivo.

## Ferramenta

- Pesquisa de tipos penais por nome, artigo, diploma ou benefício.
- **Multa como dimensão independente** da pena privativa: reclusão/detenção *e* multa
  passam a ser filtráveis separadamente, em vez de um único campo textual.
- Filtros combinados por modalidade de pena, hediondez, elemento subjetivo,
  violência/grave ameaça, ação penal e menor potencial ofensivo.
- **Cálculo dinâmico de 13 benefícios penais** ao selecionar um tipo, agrupados em
  processuais, de aplicação e de execução.
- **Simulação de alteração legislativa**: ajustar a pena cominada recalcula, em tempo
  real, quais benefícios se tornam cabíveis ou incabíveis — a pergunta central do
  projeto.

## Plataforma

- Migração para **Docusaurus**: navegação, documentação integrada e SEO.
- Documentação de metodologia, benefícios modelados e dados abertos.
