---
slug: v1-2-0
title: "v1.2.0 — Dosimetria completa: as três fases do art. 68"
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Até aqui o SISPENAS partia da **pena cominada** e deixava as circunstâncias do
caso mexerem apenas nos benefícios — nunca na pena. A v1.2.0 fecha esse
descompasso: o sistema percorre as **três fases do art. 68 do CP**, a pena
apurada alimenta os benefícios, e cada tipo penal revela quantos **cenários de
condenação** a lei comporta.

{/* truncate */}

## As três fases, com os limites de cada uma

A separação por fase não é organização visual: cada fase incide sobre uma base
diferente e obedece a limites próprios — e é aí que uma implementação ingênua
erraria.

| Fase | Incide sobre | Quantum | Limite |
|---|---|---|---|
| **1ª** — circunstâncias judiciais (art. 59) | o **intervalo** da moldura | 1/8 por circunstância desfavorável | presa à moldura |
| **2ª** — agravantes e atenuantes (arts. 61–66) | a **pena-base** | 1/6 | presa à moldura — o piso é a **Súmula 231 do STJ** |
| **3ª** — causas de aumento e diminuição | a **pena intermediária** | fração própria de cada causa | **livre**: pode romper a moldura |

É essa assimetria que permite, por exemplo, a **tentativa levar a pena abaixo do
mínimo cominado** — o que a 2ª fase jamais faria.

No detalhe de cada tipo penal, os modificadores aplicáveis aparecem em **blocos
separados por fase**, com a fração ajustável onde a lei dá faixa, uma **tira de
resultado** (moldura → pena-base → intermediária → definitiva) e a **memória de
cálculo** passo a passo. Ao marcar qualquer circunstância, **os benefícios
recalculam ao vivo**.

## Concurso de crimes, e a pena que de fato vale

Seção própria, porque o concurso não desloca a pena de um tipo: combina as de
vários. Acrescente outros crimes e compare **material** (art. 69, soma),
**formal** (art. 70) e **continuado** (art. 71), com o resultado mais favorável
ao réu destacado — e a regra do **art. 70, parágrafo único** aplicada: a
exasperação nunca supera a soma do cúmulo material.

A modalidade é **escolhível**, em marca única e desmarcável, e a escolha tem
consequência: a **pena cumulada substitui a pena concreta que alimenta os
benefícios**. Não é detalhe de interface — condenado em concurso, é o total, e
não a pena do tipo isolado, que decide o que o réu pode pleitear. Exibir as
modalidades sem aplicá-las era mostrar a conta certa no lugar errado.

## Concurso de pessoas

Painel ao lado, porque a pergunta é outra: as causas da 3ª fase são
circunstâncias do **fato**; esta é uma qualidade do **agente**. Escolhido o papel
— autor/coautor ou **partícipe de menor importância** (art. 29, §1º, de 1/6 a
1/3) —, a redução entra no encadeamento das três fases, e não por fora dele:
pode, como toda causa de diminuição, levar a pena **abaixo do mínimo**.

Fecha-se assim a lacuna do agente com participação reduzida condenado pelo mesmo
tipo do autor — cuja dosimetria o sistema não sabia representar. A *cooperação
dolosamente distinta* (§2º) não entra aqui: resolve-se pelo tipo menos grave, que
já tem linha própria no catálogo.

## Alcance dos benefícios em duas unidades

A busca por benefício passa a reportar o alcance nas **duas granularidades**, e a
diferença entre elas é a própria lição:

> Transação penal: **485 de 1.308 cenários de condenação (37,1%)** ·
> **439 de 923 dispositivos (47,6%)**

Por cenário, cada moldura conta (homicídio simples, qualificado e culposo são
três); por dispositivo, as formas de um mesmo crime contam uma vez. A medida por
cenário é a comparável ao SISPENAS original de 2008 — que reportava 36,17% para
esse mesmo benefício.

## Fundação de dados

Novo `data/modificadores.json` (47 modificadores — as três fases completas: as
oito circunstâncias judiciais do art. 59, todas as agravantes dos arts. 61 e 62,
as atenuantes dos arts. 65 e 66, e as causas de diminuição, incluídas a
semi-imputabilidade e a embriaguez fortuita incompleta) com validação própria
(`scripts/validar_modificadores.py`), que trava incoerências de cálculo: base de
incidência que não corresponde à fase, ou Súmula 231 declarada fora da 2ª fase.
Os modificadores **não se misturam a `crimes.json`** — são aplicados sobre a linha
na consulta, e é por isso que a dosimetria é MENOR e não quebra o contrato dos
dados abertos.

Regra de contabilização: um modificador só é **oferecido** quando a causa não está
já embutida no artigo do próprio tipo — as causas de aumento embutidas (§4º/§6º/§7º)
seguem como linhas próprias, com moldura já calculada, e não são contadas duas vezes.

## O homicídio, refeito

Trabalhar a 3ª fase obrigou a reler o art. 121 contra o texto compilado, e o
artigo mais consultado do Código estava desatualizado em três frentes ao mesmo
tempo. Foi tudo conferido dispositivo a dispositivo.

**Saem cinco linhas** que afirmavam vigente o que não é:

| Linha | Motivo |
|---|---|
| `§2º, VI` | **revogado** pela Lei 14.994/2024 — e o registro ainda descrevia o inciso VIII |
| `§2º-A` e `§2º-A, II` | parágrafo **revogado** pela mesma lei, quando o feminicídio virou o art. 121-A |
| `§7º` | **revogado** pela mesma lei — e o registro descrevia "homicídio qualificado-privilegiado", que é construção doutrinária, não parágrafo |
| `§4º` | duplicata de `§4º, 1ª parte` |

**Corrigem-se sete:** o `§2º, VIII` dizia "arma de fogo de uso permitido" onde a
lei diz **uso restrito ou proibido**; o `§2º, VII` virou `VII, a`, que é onde a
Lei 15.134/2025 o pôs; o `§6º` chamava-se "homicídio culposo" (alcança o doloso)
e tinha a mínima sem o aumento aplicado; e os quatro aumentos do feminicídio
estavam rotulados no `§1º` — que apenas *define* as razões da condição do sexo
feminino — quando estão no `§2º`, com moldura ainda calculada sobre os 12-30 anos
da época em que o feminicídio era qualificadora, e não os 20-40 do crime autônomo.

**Entram treze**, de leis que o levantamento anterior não alcançou:

- `§2º, VII, b` — Judiciário, MP, Defensoria, Advocacia Pública e oficial de justiça (Lei 15.134/2025)
- `§2º, X` — nas dependências de instituição de ensino (Lei 15.159/2025)
- `§2º-B`, I a III — aumentos no homicídio contra menor de 14 (Leis 14.344/22 e 14.811/24)
- `§2º-C`, I e II — aumentos no homicídio em instituição de ensino (Lei 15.159/2025)
- `§2º-D` — organização criminosa ultraviolenta, grupo paramilitar ou milícia: **reclusão de 20 a 40 anos** (Lei 15.358/2026)
- `Art. 121-A, §2º, V` — feminicídio nas circunstâncias do §2º do art. 121
- **`Art. 121-B` — vicaricídio**, crime novo, com o parágrafo único inteiro (Lei 15.384/2026)

Duas ressalvas que ficam registradas. O `§2º-D` entra como **não hediondo**: o rol
do art. 1º da Lei 8.072/90 arrola o homicídio qualificado *do §2º*, e o `§2º-D` é
parágrafo autônomo — se o rol mudar, muda a linha. E o **vicaricídio** precisou de
correção manual de `resultado_morte`: o nomen juris não contém "homicídio" nem
"morte", e a derivação parte do nome; sem isso o crime deixaria de contar como
resultado morte, com efeito direto sobre livramento e progressão.

Catálogo: 1.333 → **1.341 tipos**.

Por fim, penas quebradas passam a ser ditas em "anos e meses". As causas de
aumento produzem molduras que não são múltiplas de doze, e o rótulo antigo punha
unidades diferentes nas duas pontas do mesmo intervalo — "4 anos a 200 meses"
agora é "4 anos a 16 anos e 8 meses". Corrige 15 linhas.

## Conferência

Dez casos-âncora entraram no `npm run verificar`, conferidos contra uma planilha
de dosimetria de referência — incluindo o encadeamento completo (114 → 133 → 88,7),
o piso da Súmula 231 e a quebra do piso pela tentativa na 3ª fase.

## Miudezas

A aba **Release notes** passa a chamar-se **Notas de atualizações**. A URL segue
`/release-notes` de propósito: mudá-la quebraria links publicados, o que pela
tabela de versionamento seria mudança MAIOR — e não é o caso de gastar uma.
