---
slug: v1-1-4
title: "v1.1.4 — Conferência em nível de tipo: desmembramento e gaps do CP"
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Conferência **dispositivo a dispositivo** (Fase 2 do roadmap) da legislação
civil: não basta cada artigo ter um registro — cada **tipo autônomo dentro do
artigo** (forma qualificada, culposa, por resultado) precisa do seu. O trabalho
achou não só desmembramentos faltando, mas **crimes inteiros ausentes do CP** e
registros com pena desatualizada. De 1.162 para **1.190 tipos**.

{/* truncate */}

## Crimes do CP que faltavam

O import original pulou faixas inteiras. Entraram 14 crimes fundamentais
(conferidos contra o compilado): **rixa** (art. 137), **ato obsceno** (art.
233), **duplicata simulada** (art. 172), **fraude no comércio** (art. 175),
**fraude à execução** (art. 179), abuso de incapazes (173), induzimento à
especulação (174), fraudes em sociedade por ações (177), supressão de marca em
animais (162), abuso de correspondência comercial (152), registro de nascimento
inexistente (241), promoção de migração ilegal (232-A) e reprodução de selo
filatélico (303).

## Desmembramento de tipos dentro do artigo

Figuras autônomas com preceito secundário próprio, antes coletadas como um só
registro por artigo:

- **Formas por resultado** (com o nome correto para derivar `resultado_morte`):
  exposição da pessoa idosa a perigo com lesão grave e com **morte** (art. 99,
  §§1º-2º); abandono de pessoa com deficiência com lesão e com **morte** (art.
  90, §§); remoção de órgãos em pessoa viva com **morte** (art. 14, §4º).
- **Formas culposas** do CDC (arts. 63 e 66, §2º).
- **Qualificadas/equiparadas**: captação ambiental sem autorização (Lei
  9.296/96, art. 10-A); símbolos nazistas (Lei 7.716/89, art. 20, §1º);
  discriminação de pessoa com deficiência pela imprensa (art. 88, §2º).

## Correções que a conferência encontrou

- **`resultado_morte` no dispositivo errado**: o art. 14, §3º da Lei 9.434/97
  (transplante) estava rotulado "resulta morte" com a pena do §3º (lesão
  gravíssima) — o resultado morte é o §4º. Corrigido e desmembrado.
- **Penas desatualizadas pela Lei 15.163/2025**: os *caputs* do art. 99 (idoso)
  e do art. 90 (pessoa com deficiência) ainda traziam a moldura antiga.
- **Crimes ausentes fora do CP**: negativa de acesso aos autos (abuso, art. 32),
  descumprimento de sigilo de investigação (Lei 12.850/13, art. 20), usura (Lei
  1.521/51, art. 4º), registro de loteamento não aprovado (Lei 6.766/79, art.
  52), motosserra sem licença e disseminação de praga (Lei 9.605/98, arts. 51 e
  61).
- **Duplicatas removidas**: Lei 12.850/13, arts. 18 e 19 (registros repetidos).

## Ferramenta

Novo `scripts/diff_tipos.py`: casa cada preceito do texto compilado com o
registro correspondente do catálogo, revelando dispositivos sem tipo próprio.
Depois desta versão, os únicos faltantes fora do **Código Penal Militar** (a
próxima entrega) são exclusões deliberadas (regras de sentença, penas por
remissão quebrada) ou variações que compartilham a mesma pena.
