---
slug: v1-1-1
title: v1.1.1 — Catálogo conferido contra o Planalto e Lei 15.397/2026
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Esta versão zera as **42 contradições internas** do catálogo e atualiza o furto e o roubo
à **Lei 15.397/2026**. Cada correção foi conferida contra o texto compilado oficial do
`planalto.gov.br` — o catálogo deixa de ter dispositivos que se contradizem entre si.

{/* truncate */}

## Contradições internas: 42 → 0

Uma contradição interna existia quando dois registros do mesmo dispositivo (`lei + artigo`)
divergiam em pena ou hediondez. Havia 42. **Não há mais nenhuma.**

O trabalho não era o que parecia. Um classificador (`duplicata_tipo`) separou as
contradições em três tipos, e cada um exigiu um árbitro diferente:

- **`hediondez` (4)** — a forma-base de epidemia (267), envenenamento (270) e corrupção de
  menores (218/218-A) estava marcada como hedionda. Contra o rol **taxativo** da Lei
  8.072/90, não é: só o 218-B e as formas qualificadas pela morte. Efeito: **104 → 100
  hediondos**.
- **`identidade` (13)** — o mais grave: dois registros do mesmo artigo descreviam **crimes
  diferentes**, ou seja, ao menos um estava sob o rótulo errado (a pena podia estar certa,
  no artigo errado). Ex.: a `LCP, Art. 32` aparecia como "disparar arma de fogo" (que é o
  art. 28) e como "dirigir sem habilitação" (o correto). Os **crimes contra o Estado
  Democrático** (art. 359-I a R) estavam embaralhados com a espionagem.
- **`pena` (25)** — mesma conduta, quantum divergente, resolvido pela pena oficial.

Diplomas conferidos: Código Penal, Código Eleitoral (Lei 4.737/65), Lei de Drogas
(11.343/06), Lei de Tortura (9.455/97) e LCP.

## Furto e roubo — Lei 15.397/2026

A Lei 15.397/2026 (vigência 4.5.2026) reformou os crimes patrimoniais. Aplicada aos
registros de furto (art. 155) e roubo (art. 157):

| | Antes | Agora |
|---|---|---|
| Furto simples (caput) | 1–4 anos | **1–6 anos** |
| Furto no repouso noturno | aumento de 1/3 | aumento de **metade** |
| Furto por fraude eletrônica (§4º-B) | 4–8 anos | **4–10 anos** |
| Roubo simples (caput) | 4–10 anos | **6–10 anos** |
| Latrocínio (§3º, II) | 20–30 anos | **24–30 anos** |

Dispositivos **acrescentados**: roubo contra serviços essenciais (§1º-A, 6–12 anos), roubo
de celular (§2º, IX) e de arma de fogo (§2º, X); furto de celular e de arma de fogo (§§6º
e 7º). O inciso I do §2º do roubo, **revogado** pela Lei 13.654/2018, foi removido — o
catálogo o mantinha em vigor.

## Outras correções desta versão

- **Parser de `dias-multa`**: a pena de multa em dias-multa (art. 49, CP) era lida como
  tempo de prisão — crimes eleitorais que cominam "reclusão até 5 anos e 5 a 15 dias-multa"
  apareciam com prisão de "5 a 15 dias". Corrigido; blinda também os crimes de tráfico.
- **Art. 158, §3º** (sequestro relâmpago): reunia base, lesão grave e morte num só registro
  — separado, para o `resultado_morte` derivar certo.
- **Perdão judicial** dos arts. 140 (injúria) e 176 (outras fraudes, que faltava no
  catálogo), hipóteses legais expressas.
- **Bullying** (art. 146-A, caput): comina só multa, mas constava com 2-4 meses de prisão.
- **Social card** próprio (`og:image`) e **workflow de release** que publica a Release do
  GitHub a partir das release notes.

## Garantias

- **`--max-contradicoes=0`** na CI: nenhuma contradição nova entra.
- O `id` segue **append-only**: as URLs publicadas (`?tipo=N`) não mudam de crime.
- Casos-âncora de direito penal (`npm run verificar`) contra o catálogo real.

## Efeito no catálogo

**1.006 tipos penais**, **872 dispositivos distintos**, **0 contradições** — partindo de
1.039 (deduplicação dos registros que sustentavam as contradições, mais os dispositivos
acrescentados pela Lei 15.397/2026 e pelos patches).
