---
slug: v1-1-7
title: "v1.1.7 — Verificação rigorosa da deduplicação e limpeza de encoding"
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Revisão de segurança sobre a deduplicação da v1.1.6, provocada por uma pergunta
certeira: *eram mesmo todas duplicatas?* Não exatamente — a maioria era, mas a
conferência de **todos** os 130 pares (não só uma amostra) revelou que algumas
cópias tinham a **descrição trocada**, e que o agrupamento por `lei + artigo`
exato deixara passar duplicatas escondidas em variações de rótulo.

{/* truncate */}

## O que a verificação rigorosa encontrou

Nenhum tipo penal distinto foi perdido — confirmou-se que os conceitos existem
em seus artigos corretos (interrupção do processo eleitoral no art. 359-N;
embaraço à autoridade no ECA art. 236; trabalho escravo no art. 149). Mas
manter sempre o menor `id` às vezes preservou a **descrição errada**:

- **Homicídio qualificado, art. 121, §2º**: as descrições dos incisos VII
  (contra agente de segurança) e IX (contra menor de 14) estavam **trocadas**.
- **Art. 148, §2º**: descrito como "sequestro para trabalho escravo"; o §2º é, na
  verdade, o resultado **grave sofrimento físico ou moral**.
- **Art. 129, §13** (lesão em violência doméstica): pena atualizada para 2–5 anos
  (Lei 14.994/2024).

## Duplicatas que escaparam do primeiro passe

O dedup da v1.1.6 agrupava por `lei + artigo` idênticos. Três variações
mascaravam cópias:

- **Rótulo `(atualiz.)`**: o mesmo dispositivo sob "CP" e "CP (atualiz.)" (121,
  §2º IX; 129, §13; CTB 302 §3 e 303 §2; ECA 244-B; 171 §4). Removidas.
- **`caput` implícito**: "Art. 133" vs "Art. 133, caput" (abandono de incapaz,
  exposição de recém-nascido, maus-tratos). Removidas.
- **Sufixo no `artigo`**: "Art. 154-A (atualiz.)", "Art. 121-A (atualiz. 2024)".
  A do feminicídio trazia a pena **atual** (20–40 anos, Lei 14.994/2024) — o
  registro canônico foi atualizado antes de a cópia ser removida.

Ao final, as **três classes de duplicata** (artigo exato, `caput` implícito e
rótulo variante) foram verificadas a zero. Catálogo: **1.333 tipos = 1.333
dispositivos distintos**.

## Limpeza de encoding de penas em dias

Penas com mínimo em dias ("15 dias a 3 meses") guardavam o número de dias no
campo inteiro de meses, deixando `pena_min` maior que `pena_max` em 16 registros
(o rótulo exibido, lido do texto, sempre esteve correto). Corrigido: o mínimo
passa a ser a fração de mês (15 dias = 0,5). Nenhuma pena fica mais invertida.

## Sobre o total, em contraste com o artigo original de 2008

O SISPENAS original (Machado & Machado, *Revista Jurídica*, 2008) registrava
**1.529 tipos** — número que não se compara diretamente ao atual, por três
razões: (i) aquele universo **não incluía o Código Penal Militar** (aqui, +352);
(ii) contava leis hoje **não penais ou revogadas** (improbidade, Segurança
Nacional, corrupção de menores, licitações antiga); (iii) desmembrava toda
**causa de aumento com quantum** e o **perdão judicial** como tipos próprios,
enquanto este catálogo os representa como atributos (`resultado_morte`,
`perdao_judicial_previsto`) e reserva as majorantes para a dosimetria por fases.
A cobertura de *dispositivos* está completa; a diferença é de **granularidade de
modelagem**, registrada para decisão futura.
