---
slug: v1-1-0
title: v1.1.0 — Busca por benefício e catálogo declarativo
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Esta versão **inverte o percurso de pesquisa**. Até aqui só era possível partir de um tipo
penal e perguntar *quais benefícios ele admite*. Agora também se parte de um benefício
para perguntar *quais tipos penais ele alcança* — e, mais que isso, **editar o próprio
benefício** e ver o catálogo inteiro se reorganizar.

Junto veio a primeira auditoria sistemática da integração entre catálogo e benefícios, que
encontrou erros produzindo **números falsos**, não apenas incompletos.

{/* truncate */}

## Busca por benefício

Nova tela em **`/pesquisa/beneficios`**. Selecione um benefício e veja:

- **descrição, requisitos e vedações**, cada um citando o dispositivo ou a súmula;
- **os atributos do benefício**, editáveis — cada patamar, fração e vedação é um controle,
  com o valor da legislação vigente como padrão;
- **os tipos penais afetados**, classificados em cabível / condicional / incabível, com o
  fundamento do resultado em cada linha;
- o **delta de alcance**: ao alterar um atributo, quantos tipos a mudança inclui ou exclui
  em relação à lei vigente.

O que a tela responde de imediato sobre os 1.038 tipos com pena privativa:

| Pergunta | Resposta |
|---|---|
| Em quantos tipos cabe hoje a transação penal? | **303** (29,2%) |
| E a suspensão condicional do processo? | **528** (50,9%) |
| Se o teto do ANPP subir de 4 para 8 anos de pena mínima? | alcance vai de **736 → 784** tipos |
| Se o teto da substituição por PRD for a zero? | alcance cai de **780 → 32** tipos |

## Landing page e navegação

- A raiz passa a ser a página institucional, com o texto **"Sobre o SISPENAS"** — que
  agora existe em um único lugar.
- Navbar: *Sobre o SISPENAS*, *Pesquisa* ▾, *Documentação* ▾, *Roadmap*, *Release notes*.
- A pesquisa de tipos penais mudou para `/pesquisa/tipos`; as URLs da v1.0.0 continuam
  funcionando (`/docs/sobre` → `/`, `/?tipo=N` → `/pesquisa/tipos?tipo=N`).

## Catálogo de benefícios: de código para dados

O motor anterior embutia os patamares em constantes dentro das funções
(`const limite = 2 * ANO`), o que tornava impossível editar um benefício sem editar
código. Cada benefício passa a ser um **registro declarativo** (`BeneficioDef`) com
metadados, requisitos, vedações, **parâmetros editáveis** (valor legal padrão, ajuda
jurídica e dispositivo de origem) e uma **função pura de avaliação** que lê os parâmetros.

É o passo preparatório para mover o catálogo de benefícios para JSON versionado, como já
ocorre com `crimes.json` (roadmap, v1.2.0).

### 13 → 22 benefícios

Novos: **perdão judicial**, **arrependimento posterior**, **desistência voluntária e
arrependimento eficaz**, **colaboração premiada**, **prisão domiciliar**, **monitoração
eletrônica**, **comutação**, **graça** e **unificação de penas**.

"Indulto e comutação" era um item único; virou **indulto coletivo**, **comutação** e
**graça**, que têm requisitos e processamento distintos.

Incorporadas: Lei 14.843/2024 (vedação da saída temporária em hediondo com resultado
morte), Súmulas 715, 718 e 719 do STF, Súmulas 440, 441, 491, 534 e 536 do STJ, Súmulas
Vinculantes 26 e 56, HC 111.840/ES, HC 143.641/SP e ADI 5.874.

## Correções de acuidade

Três erros que produziam números falsos:

**1. Registros que não eram tipos penais.** 21 registros do catálogo eram notas de
referência ("a LGPD não tipifica crimes"), causas de aumento (art. 141, CP), excludentes
de ilicitude (art. 128, CP) e regras de ação penal (art. 171, §5º). Com **pena zero**,
satisfaziam qualquer teto e entravam como "cabíveis" em transação penal, ANPP e sursis. A
transação reportava 325 tipos cabíveis (30,6%); o correto é **303 de 1.038 (29,2%)**.
Foram removidos, e a regra passou a ser **imposta**: o build falha se um não-tipo entrar.

O art. 28 da Lei 11.343/06 (porte para consumo) caíra no mesmo filtro por não ter pena
privativa — mas **é tipo penal**. Foi mantido, com as sanções do art. 28, I a III
(advertência, prestação de serviços, medida educativa) modeladas em
`sancoes_nao_privativas`.

**2. `resultado_morte` era um interruptor global** que tratava *todos* os hediondos como
qualificados pela morte. Agora é dado do catálogo (74 tipos, 48 hediondos) e alimenta as
frações de 50% e 70% do art. 112, VI e VIII, da LEP. A derivação lê **apenas o nome do
tipo**: o campo `obs` descreve a pena de outros parágrafos ("se resulta morte, triplica") e
marcaria indevidamente o art. 135 (omissão de socorro), o art. 267 (epidemia dolosa) e o
art. 270 (envenenamento).

**3. Perdão judicial era inferido do elemento culposo** — 34 tipos. Como não é genérico e
não se estende por analogia (art. 107, IX, CP), virou **lista curada**: 13 dispositivos.
Onde a lei restringe o perdão à modalidade culposa, a regra exige `elemento == Culposo` —
o art. 121, §4º tem 1ª parte culposa e 2ª parte dolosa, e só a primeira o admite.

E uma correção jurídica que já existia: o art. 44, I, parte final, do CP dispensa o teto de
4 anos nos **crimes culposos**. Estava descrito nos detalhes do resultado, mas **nunca
implementado** — culposos com pena acima de 4 anos apareciam como incabíveis.

## Contradições do catálogo: expostas, não escondidas

O catálogo tem **1.039 tipos para 861 dispositivos distintos**: 353 registros repetidos,
dos quais **42 com dados conflitantes** entre as cópias — o mesmo artigo afirmando duas
penas diferentes (`CP Art. 127` com 16–64 **vs.** 24–120 meses).

Não é possível saber qual está correta sem revisão artigo a artigo. Ambas são exibidas e
sinalizadas (`duplicata_divergente`): expor a contradição é mais honesto que escolher um
valor em silêncio. A CI roda `--max-contradicoes=42` — o catálogo pode melhorar, nunca
piorar. A resolução é a prioridade da v1.1.Z.

Uma já foi resolvida: o `CP, Art. 154-A, §2º` tinha um registro com 16–80 meses e outro
com 12–48. O correto é **16 a 80** — aumento de 1/3 sobre a pena mínima do caput e de 2/3
sobre a máxima; o outro registro copiara a pena do caput. O bloco `Art. 154-A` mostra o
padrão do problema: quatro registros duplicam outros quatro com penas trocadas.

## Integridade e verificação

- **`id` é append-only e imposto**: é a URL pública (`?tipo=N`) de um site publicado.
  Reatribuí-lo faria um link antigo apontar para o crime errado — falha silenciosa. O
  build falha em id ausente, repetido ou não inteiro.
- **`static/data/qualidade.json`**: relatório a cada regeneração, com contagens, lacunas e
  a lista completa das contradições.
- **`npm run verificar`** (novo, na CI): avalia 22 benefícios × 1.038 tipos e checa
  invariantes do registro, integração catálogo → motor, casos-âncora de direito penal
  (homicídio simples não admite ANPP; graça vedada nos 104 hediondos, art. 5º, XLIII, CF;
  omissão de socorro não tem resultado morte) e monotonicidade dos patamares.
- **Convenções do catálogo** documentadas no `CONTRIBUTING.md` (C1 a C8), com marcação do
  que é imposto pelo build — contrato para as atualizações automáticas da v2.0.0.

## Correções menores

- Modo escuro: `.folgaOk`/`.folgaNo` usavam verde e vermelho escuros sobre fundo escuro.
- O link para o artigo seminal de 2008 apontava para um arquivo com **extensão dupla**
  (`.pdf.pdf`) e retornava 404. Agora aponta para a
  [Revista Jurídica da Presidência](https://revistajuridica.presidencia.gov.br/index.php/saj/article/view/235)
  (fonte oficial), com cópia local como espelho.
- A URL de citação em *Dados abertos* apontava para o repositório errado (`algo-pen`).
- O `og:image` referenciava `img/sispenas-social-card.jpg`, que nunca existiu.
- Logo e favicon próprios, no lugar dos padrões do Docusaurus.
- O repositório não tinha `.gitignore`: `node_modules` e `build` eram rastreáveis.
- `CITATION.cff` ganhou `version`, que faltava para citação acadêmica.
