---
slug: v1-1-5
title: "v1.1.5 — Código Penal Militar completo e conferido"
authors: [equipe]
tags: [release]
---

O **Código Penal Militar** (Decreto-Lei nº 1.001/69) era a última e maior lacuna
do catálogo. Foi conferido em duas frentes — crimes em tempo de paz (arts.
136–354) e de guerra (355–408) — contra o texto compilado do Planalto. Com ele,
**todos os diplomas com preceito penal vigente estão cobertos**. De 1.190 para
**1.473 tipos**.

{/* truncate */}

## O que a conferência do CPM encontrou

Os registros de CPM herdados estavam **sistematicamente errados** — 50 dos 69
com pena divergente do texto, e muitos com o artigo trocado: o art. 138, rotulado
"espionagem", é "ato de jurisdição indevida"; o art. 141, rotulado "traição
180–360", é "entendimento com país estrangeiro" (a traição é o art. 355, crime de
guerra). Método: **corrigir em lugar** cada registro errado (preservando o `id` e
a URL, C3) e **adicionar** os que faltavam.

- **65 registros corrigidos** e **288 adicionados**; catálogo de CPM completo.
- Nomes vêm do **nomen juris oficial** de cada crime militar.
- Penas do texto, tratando as marcas do CPM: **"até X anos" sem mínimo** (o furto
  militar do art. 240 é "até 6 anos", sem piso, diferente do art. 155 do CP), os
  **§Nº-A** inseridos por leis posteriores e os **incisos e alíneas com pena
  própria** (art. 191: I, deserção tentada; II, consumada).
- A **pena de morte em tempo de guerra** (art. 56, fuzilamento) tem registro
  próprio com `tipo_pena: Morte` — o tipo fica explícito —, guardando a reclusão
  do grau mínimo para os cálculos que dependem de um número.

## Correções pontuais

- Removidos os arts. 250 e 253 do CPM, que **não são tipos penais** (dispositivos
  remissivos "aplica-se o art. 240"); apropriação indébita e dano já constam dos
  seus artigos próprios (248 e 259).
- Art. 205, §1º reclassificado de "homicídio qualificado" para **homicídio
  privilegiado** (minoração facultativa), como é no texto.

## Ferramentas

Novos `scripts/extrair_cpm.py` (extração estruturada: nomen juris, conduta, pena)
e `scripts/gerar_cpm.py` (reconciliação texto × catálogo por dispositivo).

## Documentação

- **Acervo histórico** ganhou uma seção de **casos já identificados** para a
  v1.3.0 — dispositivos que saíram de vigência, foram alterados ou nunca
  vigoraram, incluindo o art. 19 da Lei 9.807/99 (**vetado** na sanção; nunca
  vigorou).
- O roadmap registra a **revisão cautelar** necessária antes do crawler do DOU:
  os campos preenchidos por heurística na cobertura em massa (violência, grave
  ameaça, ação penal, tentativa) precisam de conferência dispositivo a
  dispositivo antes de servirem de linha de base ao crawler.
