---
slug: v1-1-6
title: "v1.1.6 — Deduplicação do catálogo e desmembramento de alíneas"
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Revisão detalhada de todos os tipos penais. O trabalho começou pelas **alíneas**
(subdivisões que podem ser tipos distintos) e descobriu algo maior: o catálogo
carregava **130 dispositivos duplicados** de uma antiga onda de importação, que
o portão de CI não pegava por terem pena idêntica. Agora **cada dispositivo tem
um único registro**.

{/* truncate */}

## Deduplicação (C4)

O catálogo afirmava o mesmo dispositivo duas (às vezes três) vezes — omissão de
socorro, assédio sexual, curandeirismo, tráfico de pessoas, todo o rol de
homicídio qualificado, e dezenas de outros. Como as cópias tinham a mesma pena,
não eram "contradição" e passavam pelo `--max-contradicoes=0`.

- **130 registros duplicados removidos**, mantendo sempre o **menor `id`** (a URL
  pública canônica, C3); os ids removidos viram buracos permanentes.
- **Registros duplicados: de 265 para 0.** Agora "tipos penais" e "dispositivos
  distintos" coincidem (1.345) — o catálogo passa a ter, de fato, um registro por
  dispositivo.
- Duas divergências de **ação penal** que se escondiam entre cópias foram
  corrigidas: perigo de contágio venéreo (art. 130, pública condicionada) e
  importunação sexual (art. 216-A, pública incondicionada pela Lei 13.718/2018).

## Alíneas como subdivisões

Varrendo as 149 alíneas dos diplomas, a maioria **não é tipo autônomo** — são
causas de aumento (art. 250 do CP: incêndio em casa habitada, em veículo
coletivo…) ou enumerações de um mesmo crime, que corretamente permanecem num só
registro. Os casos genuínos de conduta autônoma foram desmembrados:

- **Lei 9.029/95, art. 2º, II**: separadas a esterilização genética (alínea a) e
  a promoção do controle de natalidade (alínea b), antes num só registro.
- **Lei 1.521/51, art. 4º**: separadas a usura pecuniária (alínea a) e a usura
  real (alínea b).

O genocídio (Lei 2.889/56, art. 1º) e a tortura (Lei 9.455/97, art. 1º) já
estavam corretamente desmembrados em suas modalidades — a conferência apenas o
confirmou.

## Efeito nas estatísticas

A contagem de tipos com **resultado morte** caiu de 91 para 75: as cópias
duplicadas inflavam o número (cada homicídio qualificado era contado duas vezes).
75 é a contagem real de dispositivos distintos.
