---
slug: v1-1-2
title: v1.1.2 — Denominador da cobertura e primeiras lacunas preenchidas
authors: [equipe]
tags: [release]
---

Primeira entrega da **Conferência integral do catálogo** (roadmap): o denominador
deixou de ser opinião. `data/diplomas.json` registra, para cada diploma com
preceito penal, o intervalo de artigos penais, a situação (vigente/revogado) e
quantos preceitos secundários o texto compilado do Planalto comina hoje.

{/* truncate */}

## Fase 1 — o denominador

- **`data/diplomas.json`** (novo, interno): 63 diplomas vigentes com preceito
  penal somam **1.172 preceitos secundários** conferidos contra o texto
  compilado do `planalto.gov.br`; 10 diplomas revogados ficam registrados para o
  futuro acervo histórico (v2.0.0). Gerado por
  `scripts/inventario_diplomas.py`, que extrai as linhas de pena do texto
  vigente (revogações riscadas excluídas) e documenta todo ajuste manual.
- A unidade é o **preceito secundário** (cada cominação de pena), que não
  coincide com "tipo" do catálogo — tipos desdobram incisos e condutas. A
  comparação preceitos × tipos catalogados agora aponta as lacunas com número:
  CPM (351 × 69), Código Eleitoral (61 × 26), LCP (47 × 28), loterias
  (13 × 4), serviços postais (7 × 0), Lei Geral do Esporte (11 × 0).
- Diplomas descobertos fora do catálogo: Lei Geral do Esporte (14.597/2023,
  que revogou o Estatuto do Torcedor), crimes de prefeitos (DL 201/67),
  planejamento familiar (9.263/96), serviços postais (6.538/78), atividades
  nucleares (6.453/77), EOAB art. 7º-B, entre outros.

## LCP completa (47 de 47 artigos vigentes)

A maior lacuna conhecida do catálogo foi fechada: **33 registros novos**
(ids 1072–1104) cobrem todas as contravenções vigentes que faltavam — perigo
comum (desabamento, deflagração, aviação), fé pública (recusa de moeda,
simulação de funcionário), todo o capítulo de loterias (arts. 51–57), costumes
(bebida a vulnerável, crueldade contra animais) e administração (omissão de
comunicação de crime, monopólio postal). Treze delas são punidas **só com
multa** e entram com `tipo_pena: Multa`, sem inflar estatísticas de pena
privativa.

## Propriedade industrial completa (12 de 12 preceitos)

A Lei 9.279/96 subiu de 5 para **12 registros** (ids 1105–1111): fornecimento
de componente de produto patenteado (art. 185), desenho industrial (arts. 187 e
188), armas e brasões oficiais (art. 191 — a única hipótese de **ação pública**
do Título, art. 199), falsa indicação geográfica e procedência (arts. 192–194).

## Acompanhamento de completude e plano da v1.3.0

- Nova página **[Completude do catálogo](/docs/completude)**, gerada de
  `data/diplomas.json` + `data/crimes.json` por `scripts/gerar_completude.py`:
  índice de diplomas com contagens (preceitos × tipos coletados), lista
  exaustiva dos tipos já reunidos por diploma e os diplomas ainda sem coleta.
- Roadmap ganhou a **v1.3.0 — Cobertura completa e acervo histórico**: depois
  de fechar as lacunas dos vigentes, reunir os tipos **revogados, alterados e
  não recepcionados** em aba própria (Pesquisa ▸ Acervo histórico), com tela de
  detalhe mostrando o texto original e o que houve com cada tipo, quando e por
  qual dispositivo — em dataset separado, sem tocar o contrato de
  `crimes.json`.

## Correções de dado

- **Removido o registro fantasma da Lei 9.807/99** (id 1038, "art. 19",
  revelação de identidade de testemunha protegida): o crime foi **vetado** na
  sanção da lei e não existe no texto compilado. O id vira buraco permanente
  (C3).
- **Removidos 4 registros de contravenções revogadas** que o catálogo dava por
  vigentes: art. 60 (mendicância, rev. Lei 11.983/2009), art. 61 (importunação,
  rev. Lei 13.718/2018) e art. 65 em duplicata (perturbação da tranquilidade,
  rev. Lei 14.132/2021 — hoje CP, art. 147-A).
- **Art. 18 da LCP** (id 989): o registro descrevia "desobediência a decisão
  judicial", que não é o art. 18 — corrigido para o fabrico/comércio/detenção
  de arma ou munição sem permissão (3 meses a 1 ano).
- **Art. 50, §2º, da LCP** (id 999): estava rotulado "art. 46" e com a pena de
  1938 — a participação em jogo de azar é hoje punida só com multa de
  R$ 2.000 a R$ 200.000 (Lei 13.155/2015). O verdadeiro art. 46 (uso ilegítimo
  de uniforme) entrou como registro próprio.
- **Art. 40 da LCP** (id 520): teto corrigido de 2 para **6 meses**, conforme o
  texto compilado.
- **Art. 184 da Lei 9.279/96** (id 555): o registro descrevia desenho
  industrial com a moldura do art. 183; o dispositivo é crime contra
  **patente** (comercialização), com detenção de **1 a 3 meses**.
